ich freue mich sehr dass sie beide
gemeinsam hier sitzen unser Einladung
ins Studio gefolgt sind und ähm aber
sagte gerade ich kann es immer noch
nicht glauben dass ich hier sitze heute
hier
warum am Anfang des Krieges wollte ich
mir gar nicht vorstellen dass das
wirklich so gefährlich sein kann auch
für mich ich dachte mir persönlich mir
wird schon nichts passieren aber die
Bombardierungen waren so stark gewesen
äh Tag für Tag für Tag es hat immer mehr
zugenommen ich habe teilweise in der
Minute mehr als 20 mehr als 20 20
Detonationen gehört äh am Ende gab es
auch eine Bombardierung im Nachbarhaus
von uns wo ich 30 Sekunden vorher genau
davor gewesen bin wo ich mir dachte okay
also man versucht auch im Alltag
irgendwie ein Krieg hinzubekommen der
Krieg ist ja auch nicht so dass man es
schafft die ganze Zeit auf der Stelle
sitzen zu bleiben in Gaza gibt es auch
keine Bunker es gibt keine aut wo man
sich verstecken kann und ich wollte mir
einfach nie eingestehen dass ich dieser
Gefahr ausgesetzt bin aber t für Tag
habe ich es dann immer mehr realisiert
und am Ende habe ich jede Nacht bevor
ich schlafen gegangen bin habe ich zu
Gott gebetet und gesagt hoffentlich ist
es nicht meine letzte Nacht und wenn es
meine letzte Nacht ist dann hoffentlich
habe ich nur Gutes auf dieser Welt
hinterlassen das waren tatsächlich meine
Gedanken gewesen am Ende dieses Gefühl
das könnten meine letzten Atemzüge sein
das kennt Laura blaschmann auch und das
ist auch das was sie verbindet wenn wir
Laura die Geschichte einmal
chronologisch erzählen sie waren auf
diesem superna Festival in der negfüste
ich kenne diesen Ort ein bisschen ja
negfüste ist eigentlich ein ein ein sehr
lebensfeindlicher und gleichzeitig auch
ein wunderschöner Ort sie sie sie feiern
dort sie treffen sich mit jungen
Menschen die das Leben
zelebrieren wenn Sie heute diese Bilder
sehen mit dem Abstand von einigen Wochen
wie geht's ihn dann was denken
Sie n ich denke dass wir alle in einer
sehr traurigen und schwierigen Situation
sind ich kann verstehen was er sagt als
er sagte dass er zu Hause war er hat die
Bombardierung gehört und es hat er
gesagt das sind die letzten Augenblicke
seines
Lebens das ist wirklich eine ganz andere
Situation bei uns gewesen aber im Grunde
genommen die gleiche wir haben uns sechs
Stunden in dem Wohnwagen versteckt um
uns herum wurden Menschen erschossen und
wir haben im Grunde genommen das gleiche
gefühlt das waren unsere letzten
Augenblicke dachten wir und genau wie er
das sagt das ist wirklich unglaublich
heute hier in Deutschland sitzen zu
können und in der Lage zu sein meine
Geschichte zu
erzählen Freunde von mir sind dort vor
Ort gestorben und manche Freunde sind
immer noch Geiseln im
gaserstreifen W wenn sie uns noch einmal
mitnehmen in diese
Situation und dann der Angriff was was
passierte was haben sie gemacht wo haben
sie sich versteckt wann haben sie
begriffen was da überhaupt passiert was
das
ist n zu Beginn
wussten wir das ist ein
Raketenangriff und das ist wirklich
nicht der erste in Israel gewesen wir
waren auf dem Festival und wir haben
getanzt es war ganz wunderbar und dann
haben wir uns gedacht na ja das sind
Raketenangriffe wir hatten natürlich
keine Bunker oder kein unterschlop wo
wir hingehen konnten also haben wir uns
auf den Boden gelegt und haben einfach
gewartet dass es aufhört haben natürlich
gehofft dass keine Bombe oder keine
Rakete neben uns niedergeht und dann
nach einer Weile haben wir verstanden na
das ist merkwürdig normalerweise dauert
es so 20 30 Minuten und nach 40 Minuten
war uns klar nein hier passiert wirklich
etwas Schlimmes wir haben versuchte
unser Auto und unseren Wohnwagen zu
fahren und da wegzufahren wir haben dann
die ersten Schüsse gehört und ja ein
Freund namens aber sch wurde erschossen
und der hat auch in Gaza auf dem
Festival gearbeitet da haben wir
verstanden nein das ist nicht nur
einfach ein Raketenangriff das sind
Terroristen die sind hier vor Ort neben
uns wir haben uns daran erinnert dass
wir den Wohnwagen
hatten das ist ein plastikwohnwagen
nichts anderes das war das einzige wo
wir uns irgendwie verstecken konnten und
einen Unterschlupf hatten zum Glück hat
das dann irgendwie mein Leben gerettet
und und wenn s uns einmal mitnehmen
Laura in diesen Wohnwagen diese
Situation sie sagen unter anderem es
hilft mir davon zu erzählen und darüber
zu sprechen deswegen sitzen sie heute
auch unter anderem hier diese Situation
in diesem Wohnwagen ich meine ein
Wohnwagen hat wendee die sind dünn wie
Papier da kann man einfach durchschießen
sie sind mit wie vielen Menschen da drin
für wie lange Zeit und erleben diesen
Angriff auch auf diesen Wohnwagen mit
den man dann noch versucht
anzuzünden ja wir sind ungefähr um 8 Uhr
morgens in den Wohnwagen gegangen und
wir sind 6 Stunden dort geblieben bis 2
Uhr nachmittags mein Ehemann und ich und
fünf weitere Freunde waren da sieben
insgesamt es ist wirklich ein kleiner
Wohnwagen eigentlich nur nur für ein
Pärchen
gedacht anfangs sind wir reingegangen
und haben gedacht na ja vielleicht
gibt's hier zwei drei theoristen die
irgendwie hier vor Ort sind die
eigentlich gar nicht sein sollten aber
dann dämmerte es uns wir haben wirklich
unglaublich viele Terroristen gehört wir
haben viel Schreie gehört all Akbar und
so weiter und dann dachten wir okay das
sind nicht nur zwei drei Terroristen
sondern viel viel mehr und während der
ersten 40 Minuten haben wir unglaublich
viele Stimmen gehört die haben wirklich
um Leben geschrien die sind überall hin
und her gerannt da hatten wir wirklich
unglaublich Angst wir waren in
Todesangst anfangs haben wir gar nicht
verstanden wir haben die Polizei
angerufen niemand hat geantwortet es hat
eine Weile gedauert bis wir verstanden
haben Israel ist attackiert worden und
jetzt kommt niemand mehr und wird uns
retten dann ist die Zeit ein bisschen
verstrichen wir haben auch von außen
Informationen erhalten und haben
verstanden was da passiert ist und dann
hatten wir noch viel mehr Angst haben
uns überlegt was was passiert jetzt und
wir dachten ja wir werden wahrscheinlich
zusammen sterben und das ist die beste
Option die uns dann noch passieren kann
in einer solchen Situation insbesondere
jetzt oder als ich im Wohnwagen war
hatte ich Angst vergewaltigt zu werden
angefasst zu werden das war meine größte
Angst überhaupt und jetzt wissen wir ja
was passiert das außerhalb dieses
wohnwars ich sah die Leichen meiner
Freunde ich sah die verbrannten Menschen
deswegen habe ich verstanden warum es so
lange gedauert hat die Menschen zu
identifizieren wir haben ja jetzt auch
Bilder von den hamask Terroristen die
hatten Kameras an sich wir haben gesehen
was sie da gemacht haben was sie den
Menschen angetan haben auch Frauen auch
Kindern und das ist wirklich noch ein
viel größerer Grund jetzt altträume zu
haben wann war ihnener klar was das nach
sich ziehen würde die israelische
Reaktion wissen Sie als wir aus dem
Wohnwagen raus sind da war 2 Uhr
nachmittags bis dahin habe ich mich
schuldig gefühlt denn ich habe mich ja
in diesem Wohnwagen versteckt die
Terroristen haben immer versucht
reinzuschießen die Tür zu öffnen ich
habe irgendwie mich schuldig gefühlt ich
habe mir gedacht du hast hier
Unterschlupf gefunden und der Ehemann
und meine Freunde würden jetzt sterben
wegen dieser dummen Idee zugen nach
Stunden sind wir aus dem Wohnwagen raus
wir haben die Tür
aufgemacht und da waren hunderte von
leichten wir haben insgesamt 400 Leichen
gefunden und da war ich gar nicht
überrascht es hat wirklich ganz kurz
gedauert bis wir verstanden haben wie
viele Menschen auch als Geiseln
festgehalten wurden das ist furchtbar
das ist grauenvoll das ist traurig aber
für mich lag das auf der Hand dass der
Staat Israel jetzt einfach alles in
seiner macht tun müsste um diese
Menschen
zurückzuholen natürlich habe ich Angst
es es dauert jetzt schon mehr als zwei
Monate und die Menschen sind da immer
noch festgehalten aber und jetzt diese
Parallelität der Ereignisse in dem
Moment wo Laura sich im Wohnwagen
versteckt sind sie auf Verwandten Besuch
in
Gaza ja aus Berlin kommen wann haben sie
verstanden gehört was da passiert ist
die die Information kam versetzt am
Anfang habe ich mit all dem nichts
anfangen können also es war einfach eine
Stimmung wo ich dachte okay ich habe
mich gefragt was passiert hier ich habe
nichts verstanden mhm als ich dann
angefangen habe zu realisieren was
passiert ist
bin ich extrem schockiert gewesen und
traurig wirklich also als Mensch tut es
mir weh als Mensch meine Religion sagt
mir wer einen Menschen tötet so ist es
als hätte er die ganze Menschheit
getötet ne und das ist meine Moral die
ich verstehe meine Moral nach der ich
gehe als ich das mitbekommen habe dachte
ich mir es kann echt nicht sein also es
kann echt nicht sein und ich habe als
ich das bekommen habe hat hat jemand zu
uns gesagt ein Onkel von mir hat gesagt
der Krieg wird nicht aufhören bevor
fünfm so viele palätinenser getötet
worden sind wie Israelis dann wird der
Krieg aufhören das ist jetzt nun der
Fall und der Krieg hat ist immer noch
nicht vorbei aber in dem Moment sind mir
solche Gedanken durch den Kopf gegangen
wo ich dachte um Gottes Willen es kann
nicht hier es kann wirklich nicht sein
es kann wirklich nicht sein vor
allem es also in dem Moment dachte ich
mir auch schon wieder wir wir als
palätinenser versuchen einfach oft nur
unsere Geschichte zu erzählen wir
versuchen auch einfach auch nur zu
zeigen dass wir genauso Menschen sind
ich z.B darf bis heute in deutschen Pass
habe ich darf nicht nach Israel anreisen
aus Sicherheitsgründen wie sie sagen ich
bin deutscher Staatsbürger ich darf es
aber nicht ich würde vom Militär
abgehalten werden und ich versuche jedes
Mal wenn ich über das Thema spreche den
Leuten zu erwirklichen und zu zeigen
leute es geht mir wieder um Religion
noch geht es mir um Ethnien noch geht es
mir um irgendwas anderes alles was wir
möchten ist Gerechtigkeit und
Gerechtigkeit bedeutet dass wir beide in
Frieden leben können dass keiner
aufgrund dessen dass er eine bestimmte
Religion oder Ethnie angehört besser
behandelt wird als der andere und das
ist der Kern der ganzen Sache und ich
bin extrem glücklich heute dass ich mit
ihr zusammen sitzen kann dass wir dieses
Gespräch haben können und das war
tatsächlich mein erster gedankke wo ich
dachte oh Mist ey wirklich was passiert
jetzt mit den
Leuten aber es gibt
[Musik]
es gibt heute nicht die die die
Möglichkeit den nauskonflikt wirklich in
der Tiefe zu beleuchten aber was wir
machen können ist so ein paar Dinge
anzusprechen und ich es ist wahnsinig
schwer aus erster Hand auch Information
zu kriegen ja die Frage was stimmt was
stimmt nicht im Krieg wird auf allen
Seiten gelogen und das erste was stirbt
ist die Wahrheit ja das ist sozusagen
der der immer noch gültige alte Satz wie
haben Sie diese Situation in Gasa erlebt
den Beginn und wie ging es dann weiter
die ersten Bomben und dann der Fortgang
wie haben sie das erlebt also die ersten
mor muss ich ehrlich sein war für mich
einfach Sensation ich habe noch keine
toten Kinder gesehen ich habe noch keine
toten Frauen oder Leute gesehen da war
für mich erstmal okay ich versuche zu
checken was gerade um mich herum
passiert aber Tag für Tag für Tag für
Tag wurden die Bombardierungen immer
stärker dann wurde meine Cousine
bombardiert ihre ganze Familie ist bei
der Bombardierung umgekommen außer sie
und ein Sohn von ihr alle außer ein Sohn
von ihr wie viele über wie viele
Menschen reden wir da das waren über 20
Menschen über 20 sie alleine hat
überlebt ihr Mann ist umgekommen und ihr
anderer Sohn ist umgekommen das war das
erste Mal wo ich mir dachte ach Mist ey
es erwischt jetzt nun auch meine Familie
und als ich das mitbekommen habe bin ich
dann zu meinem Onkel deren ihr Vater
rüber gegangen er konnte in dem Moment
nicht rüber ist ein alter Mann sind zu
seinem Haus gegangen und in der Nacht
vorher bevor wir bei ihm waren ist eine
Granate vor dem Haus eingeschlagen und
auch während ich bei ihm war ist eine
schiffsgranate hatte vor dem Haus
eingeschlagen und als ich angefangen
habe da also das alles mitzubekommen
dann war es für mich wo ich mittlerweile
irgendwann gedacht habe okay Mist ey ich
bin wirklich in Gefahr ich habe aber
trotzdessen habe ich in dem Moment
gesagt okay die es s große Fragezeichen
ich weiß nicht was ich machen soll ich
bin verzweifelt dann habe ich das
aufgenommen und im gleichen Moment
das was alles übertroffen hat war dann
der Angriff auf unser Nachbarhaus 40
Leute wir kennen niemanden von denen der
mit irgendetwas zu tun hat vor unseren
Augen bombardiert ohne Vorwarnung ohne
Anruf ohne gar nichts in dem Moment kurz
vorher war ich selbst in der Straße
gewesen von dem Haus was bombardiert
wurde über mir sind Splitter geflogen
ich habe mich auf den Boden geworfen in
dem Moment wo die Bombardierung gewesen
ist und kurze Zeit später sind wir alle
rüber gerannt um zu gucken ob wir weil
die Feuerwehr braucht Zeit bzw es wird
so stark bombardiert dass die Feuerwehr
gar nicht hterher kommt dann sind wir
hingegangen und haben angefangen die
Leute aus den Trümmern zu ziehen und ich
habe dann eine Frau raus gezogen eine
von zwei Menschen diesen Angriff
überlebt haben es waren insgesamt 40
Leute diesen Angriff äh 38 die es nicht
überlebt haben als ich das dann gesehen
habe dachte ich mir was ist das für ein
Mist hier wirklich kann das nicht auf
einer irgendart anderen Art und Weise
gelöst werden als flächenbombardierung
muss das wirklich sein also keiner kein
einziges Familienmitglied von mir lebt
jetzt noch in einem Haus sie leben alle
in Zelten also ich weiß gar nicht ob ich
jemals überhaupt nach Gaza zurückkehren
kann ob dieses Gaza was ich kenne
überhaupt noch existiert
mhm jetzt sitzen sie beide hier
ähm und sagen wir haben auch Verständnis
sozusagen für die jeweils andere Seite
von Laura kenne ich den Satz ich habe
immer an den Frieden geglaubt und im
Moment kämpfe ich darum noch an den
Frieden zu glauben wie ist das
gemeint well you know I nun wissen
sie das schlimmere als die der Hass ist
die Angst wenn man Angst hat vor anderen
Menschen ich habe keine Angst vor ihm er
hat keine Angst vor
mir
[Applaus]
dan wenn man an den Frieden glauben
möchte das ist wichtig welche andere
Option hat man ich keine keine andere
Option man muss einfach an den Frieden
glauben heute ist es sehr schwierig sich
den Frieden überhaupt
vorzustellen vzustellen ich kann in sein
Land gehen und umgekehrt alles ist
friedfertig ist sehr schwierig sich das
vorzustellen aber ich erinnere mich
immer daran letzte Woche bin ich von
Frankreich gefahren und bin nach
Deutschland gereist ich kann nach London
reisen nach England ich kann ganz
einfach mit meinem Auto überall
rumfahren wenn ich das möchte wir
konnten das früher in Europa nicht es
gab einen grauenvollen krieg hier in
Europa auch und heute haben wir einen
Frieden in Europa und ich glaube daher
wirklich eines Tages werden wir den
Frieden schaffen er wird in der Lage
sein mich zu besuchen und umgekehrt ich
kann dann zu ihm gehen aber natürlich
müssen wir erstmal die extreme jetzt
sehen aber die die letzte Frage auch an
sie glauben sie noch an an Frieden ich
meine das das Tragische ist wenn man
wenn man dort in in in in der Region
unterwegs ist und ich habe das auf
gemacht auf beiden Seiten hast du immer
genau Menschen wie sie beide die sitzen
vor dir und sagen wir wollen das doch
alle nicht und dann hast du immer im
entscheidenden Moment skrupellose
Politiker die dafür sorgen dass das
nicht passiert dass man in Frieden
miteinander leben kann glauben sie noch
das ich glaube es ist ein langer Prozess
und dieser Prozess beinhaltet dass wir
uns alle einander zuhören und versuchen
unsere Geschichten zu verstehen also ich
als Palästinenser jetzt bin Flüchtling
in dritter Generation meine Großeltern
wurden 1948 vertrieben der Bruder meiner
Großmutter wurde vor den Augen der
Familie ermordet ne das ist meine
Familiengeschichte wir kommen eigentlich
nicht aus dem gaserstreifen und für mich
kann es
nur eine schöne Realität geben wenn alle
all das was passiert ist auch wirklich
aufgearbeitet wird es ist in diesen
Wochen in diesen Tagen nicht einfach
diese Konstellation so hinzukriegen dass
Menschen bereit sind sich mitinander
hier hinzusetzen und von beiden Seiten
ihre Geschichte zu erzählen und das auf
diese Art und Weise zu tun großer
respektin
das